♪The wind once paused by the rain streaked window♪
♪El viento una vez se detuvo junto a la ventana cubierta de lluvia♪
♪Sketching you in gentle strokes♪
♪Dibujándote con suaves trazos♪
♪From the old town, cooking smoke curled upward♪
♪Desde el casco antiguo, el humo de la cocina se elevaba en espiral♪
♪Smoothing the tide of my restless thoughts♪
♪Suavizando la marea de mis pensamientos inquietos♪
=A Vow in the Dark=
=Un voto en la oscuridad=
=Episode 23=
=Episodio 23=
Ms. Jin.
Señora Jin.
Ms. Jin?
¿Señorita Jin?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Ms. Jin,
Señora Jin,
my father's throwing a banquet for us.
Mi padre está organizando un banquete para nosotros.
I want to give him a gift.
Quiero darle un regalo.
Could you
Podrías
help me pick one?
¿me ayudas a elegir uno?
I...
I...
(No matter what fate says,)
(No importa lo que diga el destino,)
(the Artifact must be mended.)
(El artefacto debe ser reparado.)
(I might as well let Master)
(Podría también dejar que el Maestro)
(feel love soon.)
(Siente el amor pronto.)
All right.
Está bien.
I'll come with you.
Iré contigo.
Let's go.
Vamos.
Shopkeeper!
¡Tendero!
Coming, coming.
Viene, viene.
Wrap this hairpin for me.
Envuelveme esta horquilla.
Sir,
Señor,
I'm terribly sorry.
Lo siento muchísimo.
Just now, a patron
Justo ahora, un mecenas
bought the entire shop.
Compré toda la tienda.
This pin
Este pin
can't be sold to you.
No se te puede vender.
Who was it?
¿Quién era?
Me.
A mí.
You're too late
Llegas demasiado tarde
for this hairpin;
para esta horquilla;
it's mine.
Es mio.
Weren't you choosing a gift for your father?
¿No estabas eligiendo un regalo para tu padre?
This one
Éste
will do nicely.
lo haré bien
I'm giving it to you.
Te lo estoy dando.
You're welcome.
De nada.
Later,
Más tarde,
I'll bring a girl here.
Traeré una chica aquí.
You should
Debería
play robbers and scare her;
jugar a los ladrones y asustarla;
I'll swoop in and save her.
Entraré de golpe y la salvaré.
Understood?
¿Comprendido?
Yes, yes.
Sí, sí.
Rescuing a damsel in distress.
Rescatando a una damisela en apuros.
Take this.
Toma esto.
Wait.
Esperar.
Nice try.
Buen intento.
Pulling this on me?
¿Me estás haciendo esto?
Everyone,
Todos,
throw him down!
¡Tíralo al suelo!
I just paid you in gold!
¡Te acabo de pagar en oro!
You saw it.
Lo viste.
Hey, there must be a mistake.
Oye, debe haber un error.
Let me explain.
Déjame explicarte.
Wait!
¡Esperar!
Help! Help!
¡Ayuda! ¡Ayuda!
It glows even now?
¿Brilla incluso ahora?
No wonder Hong Baoyu talked about surprise.
No es de extrañar que Hong Baoyu hablara de sorpresa.
What a surprise indeed.
¡Qué sorpresa realmente!
I didn't want you to go to him.
No quería que fueras con él.
I was on my way to find you.
Estaba en camino para encontrarte.
I just didn't want you
Simplemente no te quería
alone with him, okay?
A solas con él, ¿de acuerdo?
Such a miser giving you gifts.
¡Qué avaro el que te da regalos!
He's up to something.
Él está tramando algo.
I'm trying to restore the Artifact.
Estoy intentando restaurar el artefacto.
True feelings
Sentimientos verdaderos
can fix the Artifact,
puede arreglar el artefacto,
but it never said
pero nunca lo dijo
the feeling had to be love.
El sentimiento tenía que ser amor.
There's also family and friendship.
También está la familia y la amistad.
Since every feeling is fine,
Ya que todo sentimiento es bueno,
I can do it, too.
Yo también puedo hacerlo.
Stop meddling.
Deja de entrometerte.
I'm only trying to mend
Sólo estoy tratando de arreglarlo
his bond with his father.
Su vínculo con su padre.
He invited me
Él me invitó
to his banquet tonight.
a su banquete esta noche.
His bond with his father?
¿Su vínculo con su padre?
I'll go for you.
Iré por ti.
It's just about feeling, right?
Es solo cuestión de sentir, ¿verdad?
I'm brimming with warmth.
Estoy rebosante de calidez.
I'll give it to him.
Se lo daré.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Hong Baoyu! Hong Baoyu!
¡Hong Baoyu! ¡Hong Baoyu!
Stay put.
Quedarse en el mismo sitio.
You're here. Don't speak yet.
Estás aquí. No hables todavía.
There are things I can't say
Hay cosas que no puedo decir
to your face,
a tu cara,
so let me say them like this,
Así que déjame decirlos así,
okay?
¿bueno?
Before I met you,
Antes de conocerte,
I put money above everything;
Pongo el dinero por encima de todo;
I believed
Yo creí
money was the root of life.
El dinero era la raíz de la vida.
But since knowing you,
Pero desde que te conocí,
I've learned
He aprendido
that some things
que algunas cosas
can't be measured with money.
No se puede medir con dinero.
Every moment between us
Cada momento entre nosotros
is a treasure that no money could buy.
Es un tesoro que ningún dinero podría comprar.
Today,
Hoy,
I want to tell you:
Quiero decirte:
I like...
Me gusta...
You?
¿Tú?
So, you care about me so much.
Entonces, te preocupas mucho por mí.
I was worried
Estaba preocupado
about how to let you feel my friendship,
sobre cómo hacerte sentir mi amistad,
but now I know
pero ahora lo sé
I worried for nothing.
No me preocupé por nada.
How about
¿Qué tal?
we become sworn brothers?
¿Nos convertimos en hermanos jurados?
You?
¿Tú?
What?
¿Qué?
Let us
Nos deja
swear to heaven
juro por el cielo
and become brothers.
y hacerse hermanos.
Let us...
Nos deja...
Raise your fingers.
Levanta los dedos.
Heaven, listen:
Cielo, escucha:
Hong Baoyu and I
Hong Baoyu y yo
form a brotherhood today.
Formar una hermandad hoy.
We'll never abandon each other.
Nunca nos abandonaremos el uno al otro.
Should we break this oath,
Si rompemos este juramento,
let heaven strike us dead.
Que el cielo nos golpee hasta matarnos.
Say it.
Dilo.
Should we break this oath, let heaven strike us dead.
Si rompemos este juramento, que el cielo nos castigue mortalmente.
(Heaven,)
(Cielo,)
(pretend you didn't hear that,)
(Haz como si no hubieras oído eso)
(or you'll regret it.)
(o te arrepentirás.)
Wait, you...
Espera, tú...
Who wants to be your sworn brother?
¿Quién quiere ser tu hermano jurado?
Since it's ready,
Ya que está listo,
come and drink.
Ven y bebe.
Who wants to drink with you?
¿Quién quiere beber contigo?
Ji Li.
Ji Li.
Feng Tian.
Feng Tian.
Come at me.
Ven a mi.
Let her go!
¡Déjala ir!
She is my blade to kill you.
Ella es mi espada para matarte.
Without her,
Sin ella,
how else can I kill you
¿De qué otra manera puedo matarte?
and reclaim my place as ruler of both realms?
¿Y reclamar mi lugar como gobernante de ambos reinos?
1,000 years ago,
Hace 1.000 años,
I sent Jin Li to infiltrate the Demon Realm
Envié a Jin Li a infiltrarse en el Reino de los Demonios.
for this very day.
para este mismo día.
300 years ago,
Hace 300 años,
I planted a fish bone in her
Le planté una espina de pescado.
to trick you into nurturing it with Demonic Ether.
para engañarte y hacer que lo alimentes con Éter Demoníaco.
Now,
Ahora,
the hour is ripe:
La hora está madura:
Once Ji Li and Jin Li become one,
Una vez que Ji Li y Jin Li se conviertan en uno,
Jie Chuan,
Jie Chuan,
you will not escape death.
No escaparás de la muerte.
Let me go!
¡Déjame ir!
Ji Li.
Ji Li.
Ji Li,
Ji Li,
you finished what Jin Li
Terminaste lo que Jin Li
left unfinished.
dejado sin terminar
When Jie Chuan dies,
Cuando Jie Chuan muera,
you'll have the first merit.
Tendrás el primer mérito.
Feng Tian,
Feng Tian,
keep dreaming.
Sigue soñando.
Jie Chuan,
Jie Chuan,
your Demonic Ether
tu éter demoníaco
has crushed me for years.
Me ha aplastado durante años.
Now, the Artifact is shattered.
Ahora, el Artefacto está destrozado.
Your Demonic Ether
Tu éter demoníaco
has become a weapon that could ruin the world.
Se ha convertido en un arma que podría arruinar el mundo.
As expected,
Como era de esperar,
the chaotic Demon Realm
el caótico Reino de los Demonios
should be ruined forever.
Debería arruinarse para siempre.
Ji Li!
¡Ji Li!
I've waited for a thousand years
He esperado mil años
for this moment.
para este momento.
Jie Chuan,
Jie Chuan,
will you save her
¿La salvarás?
or the whole world?
¿o el mundo entero?
Your death is already written;
Tu muerte ya está escrita;
only I
Sólo yo
can rule both realms.
Puede gobernar ambos reinos.
Ji Li, I just didn't want you to worry.
Ji Li, simplemente no quería que te preocuparas.
I never
Yo nunca
believed in fate!
¡Creía en el destino!
Stop!
¡Detener!
- Master! - Hong Zhua,
- ¡Maestro! -Hong Zhua,
do you also covet
¿También tú codicias?
the throne of both realms?
¿El trono de ambos reinos?
Your Grace,
Su Gracia,
I once believed
Una vez creí
immortals were orthodox,
Los inmortales eran ortodoxos,
and demons were heresy.
y los demonios eran herejía.
I longed for clear order
Anhelaba un orden claro
and everything
y todo
to work in turn.
trabajar por turnos.
But these days in Hunling City,
Pero en estos días en Hunling City,
I've seen too much.
He visto demasiado
The immortal-demon strife
La lucha entre el demonio inmortal
threw the Three Realms into chaos,
arrojó los Tres Reinos al caos,
leaving the mortals in endless misery.
dejando a los mortales en una miseria sin fin.
Is this fate?
¿Es este el destino?
If such strife
Si tal conflicto
is indeed our fate,
es de hecho nuestro destino,
then I will follow
entonces te seguiré
my heart
mi corazón
and smash that fate.
y aplastar ese destino.
Impossible...
Imposible...
Only the Dragon Ancestor
Sólo el Ancestro Dragón
can mend the Artifact.
Puede reparar el artefacto.
If you hand the shard to him,
Si le entregas el fragmento,
how long do you think you'll live?
¿Cuánto tiempo crees que vivirás?
Precisely because of that,
Precisamente por eso,
salvation
salvación
or ruin
o la ruina
depends on Jie Chuan.
Depende de Jie Chuan.
The Dragon Ancestor reborn
El ancestro dragón renacido
is Jie Chuan, Demon Sovereign.
Es Jie Chuan, Demon Sovereign.
Dragon Ancestor,
Ancestro Dragón,
I've regained my memory.
He recuperado mi memoria.
Please tell me
Por favor dígame
the way to restore the Artifact.
La forma de restaurar el Artefacto.
Whatever the cost,
Cualquiera que sea el costo,
I will bear it
Lo soportaré
without complaint.
Sin quejarse.
The Artifact was forged
El artefacto fue forjado
with my left eye 10,000 years ago.
con mi ojo izquierdo hace 10.000 años.
Now, it was broken
Ahora, estaba roto
because of your dispute.
por causa de vuestra disputa.
To repair it,
Para repararlo,
the reborn must willingly give up both eyes.
El renacido debe renunciar voluntariamente a ambos ojos.
Hong Zhua,
Hong Zhua,
all phenomena
todos los fenómenos
are but fleeting illusions.
No son más que ilusiones fugaces.
You think you are me in the world,
Crees que eres yo en el mundo,
yet you are not;
pero aún no lo eres;
you think you cannot save the world,
Crees que no puedes salvar el mundo,
yet perhaps you can.
Aún así, quizás puedas.
The choice
La elección
is yours alone.
Es solo tuyo.
How can it be Jie Chuan?
¿Cómo puede ser Jie Chuan?
Your Grace,
Su Gracia,
only I know
Sólo yo lo sé
where Jin Li's body dwells.
donde habita el cuerpo de Jin Li.
If you insist on destroying the Three Realms,
Si insistes en destruir los Tres Reinos,
then I
Entonces yo
must defy your order.
debe desafiar su orden.
Everything I've done
Todo lo que he hecho
was to unite the realms
era unir los reinos
and bring eternal peace.
y traer la paz eterna.
Now, fate has chosen another?
¿Y ahora el destino ha elegido a otro?
Impossible.
Imposible.
Jie Chuan,
Jie Chuan,
you claim you seek peace between immortals and demons.
Afirmas que buscas la paz entre inmortales y demonios.
This is the perfect moment.
Este es el momento perfecto.
Offer your eyes and save the world.
Ofrece tus ojos y salva el mundo.
Once you lose your sight,
Una vez que pierdes la vista,
let's see how many days you survive.
Veamos cuántos días sobrevives.
Why should I risk the wrath of heaven
¿Por qué debería arriesgarme a la ira del cielo?
to kill a benefactor
matar a un benefactor
who'll soon be blind?
¿Quién pronto quedará ciego?
So what
Así que lo que
if I lose
si pierdo
a pair of eyes?
¿un par de ojos?
No.
No.
Wait.
Esperar.
There has to be another way.
Tiene que haber otra manera.
You once said
Una vez dijiste
Hunling City
Ciudad de Hunling
is vivid and alive,
es vívido y vivo,
and it's your favorite place.
y es tu lugar favorito.
How could you bear
¿Cómo pudiste soportarlo?
to watch it get ruined?
¿Verlo arruinarse?
I will stay with you
Me quedaré contigo
as a mortal.
como un mortal.
You think of the Three Realms;
Piensas en los Tres Reinos;
I am selfish.
Soy egoísta.
I will stay with you
Me quedaré contigo
for the rest of my life.
por el resto de mi vida.
Your Grace,
Su Gracia,
I will restore
Yo restauraré
the Sun Artifact;
El artefacto del sol;
I beg you
Te lo ruego
to honor your word
para honrar tu palabra
and return to your place.
y vuelve a tu lugar.
Ji Li.
Ji Li.
Ji Li, are you there?
Ji Li, ¿estás ahí?
Where are you?
¿Dónde estás?
Ji Li?
¿Ji Li?
Ji Li, where are you?
Ji Li, ¿dónde estás?
Come and find me.
Ven y encuentrame.
Ji Li.
Ji Li.
♪Iron hooves stall the flow of time♪
♪Los cascos de hierro detienen el flujo del tiempo♪
I caught you.
Te atrapé.
♪Just to catch a glimpse of you♪
♪Solo para echarte un vistazo♪
Ji Li,
Ji Li,
is it you?
¿eres tu?
Is it you?
¿Eres tú?
Yes.
Sí.
I am Ji Li.
Yo soy Ji Li.
♪If in the next life, spring winds long for rivers and seas♪
♪Si en la próxima vida los vientos primaverales anhelan ríos y mares♪
♪I'll hold you close when peach blossoms shine bright♪
♪Te abrazaré fuerte cuando las flores de durazno brillen intensamente♪
♪Each strand of hair reminds me of our very first meeting♪
♪Cada hebra de mi cabello me recuerda nuestro primer encuentro♪
♪Thin wisps of smoke weave through the river♪
♪Filas columnas de humo se extienden a través del río♪
♪Melodies and wine fade, drunk beneath the sunset♪
♪Las melodías y el vino se desvanecen, borrachos bajo la puesta de sol♪
♪Lonely light and sword shadow sway the falling leaves♪
♪La luz solitaria y la sombra de la espada mecen las hojas que caen♪
♪Laughing at my recklessness in this life♪
♪Riéndose de mi imprudencia en esta vida♪
♪You come to me in every way♪
♪Vienes a mí de todas las maneras♪
♪Filling my dreams with tangled love and hate♪
♪Llenando mis sueños de amor y odio enredados♪
♪All my best years were for you♪
♪Todos mis mejores años fueron para ti♪
♪At the far edge of the world where lanterns fade♪
♪En el otro extremo del mundo donde las linternas se desvanecen♪
♪Through the mortal dust, time flows with its trials♪
♪A través del polvo mortal, el tiempo fluye con sus pruebas♪
♪Joys and sorrows ease grief♪
♪Las alegrías y las tristezas alivian el dolor♪
♪At dusk, petals fall as winter snow carries the starlight♪
♪Al anochecer, los pétalos caen mientras la nieve invernal lleva la luz de las estrellas♪
♪Across endless lifetimes, the ballad endures♪
♪A través de vidas infinitas, la balada perdura♪